**Fragen:**
1. Welche Unterstützung aus dem Ausland plant Trump als erstes zu stoppen, sollte er wiedergewählt werden?
2. Wie wird Trumps mögliche Drohung bezüglich des Austritts aus der NATO von Experten eingeschätzt?
3. Welche Maßnahmen könnte Trump gegenüber Regierungsmitarbeitern ergreifen, basierend auf den Einschätzungen von Experten?

**Musterlösungen:**
1. Trump plant als erstes, die Unterstützung für die Ukraine zu stoppen.
2. Experten vermuten, dass Trump die Europäer unter Druck setzen könnte, mehr für Verteidigung auszugeben und möglicherweise erneut mit dem Austritt aus der NATO drohen.
3. Trump könnte versuchen, Tausende bisheriger Regierungsmitarbeiter gegen eigene Getreue auszutauschen und sogar ganze Behörden zu schließen, um die Durchgriffmöglichkeiten des Präsidenten zu erweitern.