**Fragen:**
1. Was war die Ursache für die Kündigungen von Redakteuren bei der Washington Post?
2. Wie begründet Jeff Bezos die Entscheidung, auf eine Wahlempfehlung zu verzichten?
3. Wie wirkt sich der Verzicht auf Wahlempfehlungen seitens der Los Angeles Times aus?

**Musterlösungen:**
1. Redakteure der Washington Post kündigten, weil die Kommentar-Redaktion ihre Unterstützung für Kamala Harris bereits formuliert hatte, diese aber nicht veröffentlicht wurde, was als ein Versuch von Jeff Bezos gesehen wurde, sich bei Donald Trump beliebt zu machen.
2. Jeff Bezos begründet den Verzicht auf eine Wahlempfehlung damit, dass er die Glaubwürdigkeit der Redaktion stärken möchte, indem er den Eindruck von Nicht-Unabhängigkeit vermeidet.
3. Der Verzicht auf Wahlempfehlungen bei der Los Angeles Times führte ebenfalls zu Abo-Kündigungen und Kündigungen von Mitarbeitern.