**Fragen:**
1. Welche Strategie verfolgt Kamala Harris in Hinsicht auf ihre Kampagnenmittel im Kontext des Wahlkampfs in Georgia?
2. Was ist die Einschätzung von Gillian Wallace bezüglich der Qualifikation des Kandidaten, unabhängig vom Geschlecht?
3. Wie beschreibt Kanisha Jones die Situation in der East Side von Albany?

**Musterlösungen:**
1. Kamala Harris fokussiert ihre Kampagnenmittel auf Georgia, um die schwarze Wählergruppe dort nahezu komplett auf ihre Seite zu ziehen.
2. Gillian Wallace sagt über die Qualifikation: "Ob Frau oder Mann, es geht um Qualifikation. Wer führt, der führt."
3. Die East Side von Albany wird als ein besonders armes Gebiet beschrieben, in dem Straßengangs dominieren und die Kriminalitätsrate hoch ist; es gibt nur zwei Polizeistreifen für das ganze Viertel.