**Fragen:**
1. Was waren einige der Gründe für die Besorgnis der NATO während der Trump-Präsidentschaft, die in den NATO-Hauptquartieren für Anspannung sorgten?
2. Wie hat Jean-Claude Juncker die Haltung von Donald Trump gegenüber Europa beschrieben?
3. Was sind einige der militärischen und politischen Herausforderungen, die eine zweite Amtszeit von Donald Trump für die NATO darstellen könnte?

**Musterlösungen:**
1. Während der Trump-Präsidentschaft herrschte im NATO-Hauptquartier Besorgnis, weil Trump als unberechenbar galt und Alleingänge unternahm. Er ließ die Alliierten im Stich und sorgte in Regionen wie Syrien, Irak und Afghanistan für Unruhe.
2. Jean-Claude Juncker beschrieb Trumps Haltung gegenüber Europa damit, dass Trump die Europäer nie als Alliierte empfunden habe, sondern als Gestalten, die Amerika nichts Gutes wollen.
3. Eine zweite Amtszeit von Trump könnte laut Marco Overhaus zu einer sehr schweren Vorbereitungssituation führen, falls Trump die USA aus der NATO herausführt oder die amerikanischen Truppen in großer Zahl aus Europa abzieht. Es gibt auch politische Bedenken, wie die Möglichkeit, dass Washington anfängt, NATO-Verbündete gegeneinander auszuspielen.