**Fragen:**
1. Welche deutsche Frau mit amerikanischer Staatsbürgerschaft aus Wisconsin wird als überzeugte Trump-Anhängerin im Originalartikel erwähnt?
2. Wie kritisieren Natalie Duval und ihre Freundin die Biden-Regierung gemäß dem Originalartikel?
3. Wie hoch war laut der CBS-Umfrage im Originalartikel der Prozentsatz der Frauen, die beabsichtigten, für Harris zu stimmen?

**Musterlösungen:**
1. Lisa Dillmann, eine Deutsche mit amerikanischer Staatsbürgerschaft, wird im Originalartikel als überzeugte Trump-Anhängerin erwähnt.
2. Im Originalartikel werfen Natalie Duval und ihre Freundin der Biden-Regierung totales Versagen beim Umgang mit illegalen Einwanderern, den hohen Lebenshaltungskosten und den ihrer Meinung nach zu hohen Steuern vor.
3. Laut der CBS-Umfrage im Originalartikel wollen 55 Prozent der Frauen für Harris stimmen.