**Fragen:**
1. Welcher hochrangige chinesische Politiker wird voraussichtlich an den G20- und APEC-Gipfeln teilnehmen?
2. Wie beschreibt Wang Huiyao die ideologische Ausrichtung der G20?
3. Welche Maßnahmen könnte die Trump-Regierung ergreifen, die Chinas diplomatischer Annäherungsstrategie helfen würden, laut China-Analyst Scott Kennedy?

**Musterlösungen:**
1. Xi Jinping, der Staats- und Parteichef Chinas, wird voraussichtlich an den G20- und APEC-Gipfeln teilnehmen.
2. Wang Huiyao sagt, dass die G20 die Tendenz hat, polarisiert zu werden oder eine starke ideologische Agenda zu verfolgen.
3. Die Trump-Regierung könnte flächendeckende Zölle von zehn Prozent für alle Einfuhren erheben und verlangen, dass US-Verbündete ihre Verteidigungsausgaben erhöhen, um unter dem amerikanischen Sicherheitsschirm zu bleiben.