**Fragen:**
1. An wen verschenkte Elon Musk täglich eine Million Dollar laut dem Originalartikel?
2. Wie wurde die Verlosungsaktion von Musk im Originalartikel beschrieben?
3. Welche Bedeutung hatte die Aktion laut dem Originalartikel?

**Musterlösungen:**
1. Elon Musk verschenkte täglich eine Million Dollar an besonders überzeugte Trump-Anhänger.
2. Die Verlosungsaktion von Musk wurde im Originalartikel als rechtskonform beschrieben, nachdem ein Gericht die Verlosung für zulässig erklärt hatte.
3. Laut dem Originalartikel hatte die Aktion eher eine symbolische Bedeutung, da die Vergabe von einer Million Dollar pro Tag an eine Person ohnehin mit dem Wahltag endete.