**Fragen:**
1. Welche Pläne wurden im jüngsten Werbespot der Kampagne von Kamala Harris und Tim Walz in Bezug auf Donald Trump erwähnt?
2. Was war einer der Auswirkungen des Rückzugs von Joe Biden auf den Wahlkampf der Demokraten?
3. Warum ist persönlicher Kontakt im Wahlkampf wichtiger als Fernsehspots?

**Musterlösungen:**
1. Im jüngsten Werbespot der Kampagne von Kamala Harris und Tim Walz wird vor Donald Trumps "Project 2025" gewarnt, einem Plan, der ihm bei einer Rückkehr ins Weiße Haus mehr Macht und Einfluss verschaffen würde.
2. Seit Joe Bidens Rückzug von der Kandidatur erlebten die Demokraten eine nie dagewesene Spendenwelle, die über 540 Millionen Dollar in die Kassen spülte.
3. Personalisierte Strategien wie persönlicher Kontakt sind wichtiger als Fernsehspots, weil der persönliche Kontakt als effektiver für die Wählerbindung erkannt wurde.