**Fragen:**
1. Was hat der britische Außenminister David Lammy im Jahr 2019 über Donald Trump getwittert?
2. Wie wurde Donald Trumps Verhalten während des Abendessens mit David Lammy und Keir Starmer beschrieben?
3. Welche Verteidigungsausgaben plant die Labour-Regierung, um das NATO-Ziel zu übertreffen?

**Musterlösungen:**
1. Der britische Außenminister David Lammy twitterte im Jahr 2019 über Donald Trump: "Unehrlich, verblendet, ausländerfeindlich, narzisstisch - Donald Trump ist kein Freund von Großbritannien."
2. Während des Abendessens mit David Lammy und Keir Starmer wurde Donald Trumps Verhalten als großzügig, sehr freundlich, darum bemüht beschrieben, dass es den Gästen gut ging, witzig, Großbritannien zugewandt und schwärmend von der Königsfamilie.
3. Die Labour-Regierung plant die Verteidigungsausgaben auf 2,5 Prozent der jährlichen Wirtschaftsleistung auszuweiten, um das NATO-Ziel von 2 Prozent zu übertreffen.