**Fragen:**
1. Was ist das Ziel der von der EU-Kommissionspräsidentin Ursula von der Leyen eingerichteten "Trump-Task-Force"?
2. Wie wurde die EU-Kommissionspräsidentin Ursula von der Leyen gegenüber Donald Trump in Bezug auf die zukünftige Zusammenarbeit beschrieben?
3. Welche wirtschaftliche Vorbereitung hat Brüssel in Bezug auf mögliche protektionistische Maßnahmen der USA gegen die EU laut dem Originalartikel nicht optimal erreicht?

**Musterlösungen:**
1. Das Ziel der von der EU-Kommissionspräsidentin Ursula von der Leyen eingerichteten "Trump-Task-Force" ist, zu verhindern, dass Trump die EU spalten könnte und um Maßnahmen schnell ergreifen zu können, falls er einen Handelskrieg mit der EU anzettelt.
2. Die EU-Kommissionspräsidentin Ursula von der Leyen wurde gegenüber Donald Trump in Bezug auf die zukünftige Zusammenarbeit als souverän und selbstbewusst beschrieben, obwohl sie im Falle einer nicht funktionierenden Zusammenarbeit bereit ist, auf harte Konfrontation zu schalten.
3. Brüssel ist wirtschaftlich nicht optimal auf den protektionistischen Druck aus Washington vorbereitet, insbesondere in Bezug auf die "Sonderzölle" auf Stahl- und Aluminiumprodukte, die während Trumps erster Amtszeit eingeführt wurden.