**Fragen:**
1. Was hat Biden über den Übergang zu seinem Nachfolger gesagt?
2. Wie beschrieb Biden die US-Wahlen in seiner Rede?
3. Vor welcher Gefahr warnte Biden in Bezug auf Trump?

**Musterlösungen:**
1. Biden versprach einen "friedlichen und geordneten" Übergang zu seinem Nachfolger Donald Trump.
2. Biden beschrieb die US-Wahlen als "ehrlich, fair und transparent" und betonte die Notwendigkeit, die politische Temperatur zu senken.
3. Biden warnte davor, dass Trump eine Gefahr für die US-Demokratie darstellen könnte.