**Fragen:**
1. Wie viele junge Menschen in den USA gehören zur Generation Z und sind in der Lage, an Wahlen teilzunehmen?
2. Welche Hürden bestehen in den USA für junge Wähler, die an Wahlen teilnehmen möchten?
3. Wie hoch ist der Anteil der US-Amerikaner, die bereit sind, Gewalt zur Durchsetzung ihrer politischen Meinung anzuwenden?

**Musterlösungen:**
1. Zur Generation Z in den USA gehören knapp 41 Millionen junge Menschen im Alter von 18 bis 27 Jahren, die in der Lage sind, an Wahlen teilzunehmen.
2. Zu den Hürden für junge Wähler in den USA zählen die Notwendigkeit einer aktiven Registrierung zur Wahlberechtigung, das komplizierte Wahlsystem, hohe bürokratische Hürden und Wahllokale, die oft weit vom Wohnort entfernt sind.
3. Acht Prozent der US-Amerikaner geben an, willens zu sein, Gewalt einzusetzen, um ihre politische Meinung durchzusetzen.