**Fragen:**
1. Was sagte Taylor Swift über die Nominierung von Kamala Harris und Tim Walz?
2. Wie beschrieb Bruce Springsteen Donald Trump in Bezug auf seine Eignung als Kandidat?
3. Welche Auswirkung wurde von Promi-Endorsements laut Ashley Spillane erwartet, obwohl einige Experten skeptisch sind?

**Musterlösungen:**
1. Taylor Swift erklärte auf Instagram, dass sie Kamala Harris und Tim Walz wählen werde, und betonte, dass es ihre eigene, informierte Entscheidung sei, wobei sie ihren Anhängern die Freiheit ließ, ihre eigene Wahl zu treffen.
2. Bruce Springsteen erklärte, dass Trump "der gefährlichste Kandidat" sei, den er je erlebt habe.
3. Ashley Spillane erklärte, dass nach Promi-Endorsements viele Menschen dazu neigen, sich neu als Wähler registrieren zu lassen und tatsächlich zur Wahl zu gehen, was zeigt, dass Celebrity-Unterstützungen einen mobilisierenden Einfluss haben können.