**Fragen:**
1. Wo plant Donald Trump, die Regierungsgeschäfte während seiner Amtszeit zu führen?
2. Welche Kommunikationsmaßnahme ergriff Donald Trump in Vorbereitung auf seine Präsidentschaft bezüglich der internationalen Lage?
3. Welche Strategie verfolgt Donald Trump bei der Neubesetzung von Regierungsposten?

**Musterlösungen:**
1. Donald Trump plant nicht, die Regierungsgeschäfte aus einem geheimen Bunker in Nevada zu führen. Laut dem Artikel gibt es keine Verlegung des Regierungssitzes.
2. Donald Trump griff zum Telefonhörer, um Russlands Präsidenten Wladimir Putin vor einer weiteren Eskalation im Ukrainekrieg zu warnen, was als ungewöhnlich für einen designierten Präsidenten bezeichnet wird.
3. Donald Trump verfolgt die Strategie, möglichst schnell hundertprozentig loyale Mitarbeiter, nicht nur im Kabinett oder in seinem Stab im Weißen Haus, sondern auch auf den unteren Ebenen in den Behörden, zu installieren.