**Fragen:**
1. Welche konkrete Maßnahme in der Gesundheitspolitik hat Trump für Robert F. Kennedy angekündigt?
2. Welche Themen vertreten Robert F. Kennedy laut dem Originalartikel häufig in seinen Aussagen?
3. Welche Position soll Doug Burgum in Trumps zukünftiger Regierungsmannschaft übernehmen?

**Musterlösungen:**
1. Trump hat angekündigt, Robert F. Kennedy Jr. mit der Verbesserung der Kindergesundheit zu betrauen.
2. Robert F. Kennedy äußert häufig die Meinung, dass Impfstoffe gegen Covid-19 gefährlich seien und bei Kindern zu Autismus führen könnten, und er glaubt, dass Antidepressiva und WLAN negative Auswirkungen haben.
3. Doug Burgum soll Innenminister im Kabinett von Trumps zukünftiger Regierungsmannschaft werden.