**Fragen:**
1. Wie hat sich Trumps Unterstützung bei der Gruppe der Latinos im Vergleich zur vorherigen Wahl verändert?
2. Warum gaben viele junge Menschen ihre Stimme für Donald Trump ab?
3. Welches Thema stellte Trump in den Mittelpunkt seines Wahlkampfs?

**Musterlösungen:**
1. Trump konnte seinen Rückstand bei den Latinos verringern, indem er seinen Nachteil von über 20 Punkten auf acht Punkte reduzierte.
2. Viele junge Menschen stimmten für Donald Trump wegen der steigenden Preise und der hohen Mieten, die für sie eine zentrale Rolle spielen.
3. Trump stellte die Lage der Wirtschaft und die Inflation in den Mittelpunkt seines Wahlkampfs.