**Fragen:**
1. Bis zu welcher Schwangerschaftswoche sind Abbrüche laut dem geplanten Volksentscheid in Florida vorgesehen?
2. Welche Bevölkerungsgruppen sind laut Studien besonders von den Abtreibungsrestriktionen in Florida betroffen?
3. Welche Erwartung hat Murphy-Anderson in Bezug auf die zukünftige politische Ausrichtung Floridas bei Präsidentschaftswahlen?

**Musterlösungen:**
1. Abbrüche wären laut dem geplanten Volksentscheid in Florida bis zur 22. Woche beziehungsweise dem Zeitpunkt erlaubt, an dem der Fötus außerhalb des Mutterleibes lebensfähig ist.
2. Latinas und Afro-Amerikanerinnen sind laut Studien besonders von den Abtreibungsrestriktionen in Florida betroffen, da sie weniger Geld verdienen und häufig nicht krankenversichert sind.
3. Murphy-Anderson erwartet, dass es Jahre dauern wird, bis Florida bei Präsidentschaftswahlen wieder demokratisch wählt.