**Fragen:**
1. Wie viele Wahlleute konnte Donald Trump laut Reuters/Edison Research auf sich versammeln?
2. Welche Strategie hat Donald Trump laut Originalartikel zum Sieg verholfen?
3. Welche internationalen Reaktionen hat Trumps Wahlsieg laut dem Originalartikel ausgelöst?

**Musterlösungen:**
1. Donald Trump konnte insgesamt 294 Wahlleute auf sich versammeln.
2. Zum Erfolg verhalfen Trump Siege in den umkämpften Bundesstaaten Wisconsin, Pennsylvania, Georgia und North Carolina, sowie im Swing State Michigan.
3. Trumps Wahlsieg hat weltweit unterschiedliche Reaktionen ausgelöst, und Staats- und Regierungschefs gratulierten je nach politischer Einstellung diplomatisch-abwartend bis begeistert.