**Fragen:**
1. Wer ist Kamala Harris' republikanischer Gegenkandidat im Rennen um das Präsidentenamt laut dem Originalartikel?
2. Wie beschreibt der ehemalige Stabschef John Kelly Donald Trump in Bezug auf seine politische Ideologie?
3. Was sagt Kamala Harris über die potenzielle Gefahr, die Donald Trump nach ihrer Einschätzung für die USA darstellt?

**Musterlösungen:**
1. Kamala Harris' republikanischer Gegenkandidat im Rennen um das Präsidentenamt ist Ex-Präsident Donald Trump.
2. Der ehemalige Stabschef John Kelly beschreibt Donald Trump als jemand, der "unter die allgemeine Definition eines Faschisten" fällt, mit Bezug auf eine extrem rechte, autoritäre und ultranationalistische Ideologie.
3. Kamala Harris sagt, dass Donald Trump eine Gefahr für das Wohlergehen und die Sicherheit Amerikas darstellt.