**Fragen:**
1. Welche Maßnahmen hat Donald Trump als Präsident unternommen, um das landesweite Recht auf Abtreibung zu beeinflussen?
2. Warum sehen einige Evangelikale trotz Trumps amoralischem Ruf Hoffnung in ihm?
3. Was sagte Donald Trump über den Attentatsversuch und seine Bedeutung für seine Mission?

**Musterlösungen:**
1. Donald Trump hat als Präsident drei konservative Richter am Obersten Gerichtshof der USA etabliert, wodurch es möglich wurde, das landesweite Recht auf Abtreibung zu kippen.
2. Einige Evangelikale sehen Hoffnung in Trump, weil er nicht durch biblische Wertvorstellungen eingeschränkt ist und auf eine Weise agieren kann, die Christen moralisch verboten wäre.
3. Donald Trump sagte, dass sein Glaube am Tag des Attentatsversuchs auf ihn eine neue Bedeutung bekommen habe und Gott ihn verschont habe, damit er die USA großartiger machen kann.