**Fragen:**
1. Welche Probleme gibt es auch einen Monat nach dem Hurrikan in Asheville bezüglich der Trinkwasserversorgung?
2. Wie wird die Leistung der Katastrophenschutzbehörde FEMA im Originalartikel bewertet?
3. Was ist der derzeitige Zustand des "River Art District" in Asheville nach Hurrikan "Helene"?

**Musterlösungen:**
1. Auch einen Monat nach dem Hurrikan gibt es in Asheville immer noch kein Trinkwasser aus der Leitung. Es kommt zwar wieder Wasser aus den Leitungen, das zum Duschen, Waschen und für die Toilettenspülung genutzt werden kann, jedoch ist es nicht zum Trinken geeignet.
2. Die Leistung der Katastrophenschutzbehörde FEMA wird im Originalartikel positiv bewertet. Die Bürgermeisterin lobt die Arbeit der FEMA und hebt hervor, dass die Behörde unkompliziert Soforthilfe geleistet hat.
3. Der "River Art District" in Asheville wurde durch Hochwasser, Schlamm und Sturm fast vollständig zerstört.