**Fragen:**
1. Wie veränderte sich der mexikanische Peso nach Donald Trumps Wahlsieg?
2. Was ist die Einstellung der mexikanischen Präsidentin Claudia Sheinbaum bezüglich der Beziehung zu den USA unter der Präsidentschaft von Donald Trump?
3. Welche maximale Höhe der Strafzölle drohte Donald Trump gegenüber Mexiko im Falle der Nichteinhaltung seiner Forderungen?

**Musterlösungen:**
1. Der mexikanische Peso sank auf den schwächsten Stand seit über zwei Jahren. Zum ersten Mal seit August 2022 fiel die Währung kurzzeitig auf 20,8038 pro US-Dollar, was mehr als 3 Prozent unter seinem vorherigen Schlusskurs lag.
2. Die mexikanische Präsidentin Claudia Sheinbaum beschwor im Vertrauen auf eine gute Beziehung die gute Nachbarschaft zu den USA.
3. Donald Trump drohte, die Strafzölle schrittweise auf 25 Prozent, dann 50 Prozent und schließlich auf 75 Prozent zu erhöhen.