**Fragen:**
1. Wie wurde Kamala Harris von Donald Trump in Bezug auf ihr Lachen beschrieben?
2. Was sagte Nadia Brown über die US-Politik im Zusammenhang mit Rassismus und Sexismus?
3. Wie hoch war die Summe der Spenden, die Kamala Harris gesammelt hat?

**Musterlösungen:**
1. Donald Trump bezeichnete Kamala Harris wegen ihres Lachens als "verrückt", eine Aussage, die Nadia Brown sowohl als sexistisch als auch rassistisch kritisiert.
2. Nadia Brown sagte, die USA seien ein Land, das seine Politik "auf Rassismus und Sexismus" aufgebaut habe, und dass das, was heute zu sehen sei, das sei, was übrigbleibe, wenn Menschen abgewertet und von der politischen Teilnahme ausgeschlossen werden.
3. Kamala Harris hat in kurzer Zeit mehr als eine Milliarde Dollar an Spenden gesammelt.