**Fragen:**
1. Welche Maßnahmen hat Meta weltweit gegen RT und andere russische Staatsmedien ergriffen?
2. Wie hat Meta seinen Schritt gegen die russischen Staatsmedien begründet?
3. Wie ist der aktuelle Status von RT auf der Plattform X außerhalb der EU?

**Musterlösungen:**
1. Meta hat RT und andere russische Staatsmedien weltweit aus den Apps des Unternehmens, darunter Facebook, Instagram, WhatsApp und Threads, verbannt, um gegen Desinformation und russische Propaganda vorzugehen.
2. Meta hat den Schritt mit dem Vorwurf der "ausländischen Einflussnahme" begründet, da die genannten Medien gezielte Desinformationskampagnen betreiben und die Kontrollmechanismen der Social-Media-Plattformen zu umgehen versuchen.
3. Auf der Plattform X (ehemals Twitter) sind die RT-Accounts unterdessen außerhalb der EU und einiger anderer Länder weiterhin verfügbar.