**Fragen:**
1. Welche Themen wurden im Podcast von Joe Rogan mit Donald Trump besprochen?
2. Welche Aussage machte Steven Livingston über die Rolle digitaler Plattformen?
3. Wie viele Aufrufe erhielt das Video des Kamala-Harris-Interviews im Podcast von Alex Cooper?

**Musterlösungen:**
1. Im Podcast von Joe Rogan mit Donald Trump wurden Themen wie das Attentat, Trumps Lieblingssportart Wrestling, die Medien und die Umwelt besprochen.
2. Steven Livingston sagte, dass digitale Plattformen die Möglichkeit bieten, esoterische und seltsame Ideen zusammenzubringen, die vor dem Internetzeitalter in stiller Isolation existiert hätten.
3. Das Video des Kamala-Harris-Interviews im Podcast von Alex Cooper wurde etwa 750.000 Mal aufgerufen.