**Fragen:**
1. Welche Rolle wurde Elon Musk in der künftigen Trump-Regierung zugedacht und mit welcher Art von Unternehmen ist er hauptsächlich verbunden?
2. Warum kommentierte ein Vertreter des Pentagon die Ernennung von Pete Hegseth mit „Alle sind einfach schockiert“?
3. Mit welchen Aufgaben soll die von Trump geplante Abteilung für "Regierungseffizienz" betraut werden?

**Musterlösungen:**
1. Elon Musk sollte in der künftigen Trump-Regierung gemeinsam mit Vivek Ramaswamy die Führung der Abteilung für "Regierungseffizienz" übernehmen. Er ist hauptsächlich mit Unternehmen im Bereich des Automobilsektors (Tesla) und der Raumfahrt (SpaceX) verbunden.
2. Der Pentagon-Vertreter drückte Schock aus, weil Pete Hegseth keine politische Erfahrung oder Erfahrungen im Bereich der nationalen Sicherheit mitbringt, obwohl er als Moderator des TV-Senders Fox News bekannt ist.
3. Die geplante Abteilung für "Regierungseffizienz" soll Aufgaben übernehmen wie das Abbau der Regierungsbürokratie, das Streichen von überflüssigen Vorschriften, die Reduzierung von verschwenderischen Ausgaben und die Umstrukturierung der Bundesbehörden.