**Fragen:**
1. Wann gratulierte Chinas Staats- und Parteichef Xi Jinping dem neu gewählten US-Präsidenten Joe Biden nach dessen Wahlsieg?
2. Welche Reaktion zeigten die chinesischen Staatsmedien auf den Sieg von Donald Trump bei der US-Wahl?
3. Welche Auswirkungen befürchtet China in Bezug auf seine Wirtschaft unter einer zweiten Amtszeit von Donald Trump?

**Musterlösungen:**
1. Chinas Staats- und Parteichef Xi Jinping gratulierte dem neu gewählten US-Präsidenten Joe Biden erst nach mehr als zwei Wochen.
2. Die chinesischen Staatsmedien hielten sich insgesamt eher bedeckt über das Ergebnis der US-Wahl und erwähnten den Sieg von Trump nur sehr kurz und fast am Ende der Nachrichtensendung.
3. China befürchtet unter einer zweiten Amtszeit von Donald Trump schwerwiegende wirtschaftliche Auswirkungen, einschließlich einer zweiten Runde des Handelskriegs und erhöhten Zöllen auf chinesische Produkte.