**Fragen:**
1. Welche symbolische Bedeutung hat der Ort der Rede von Kamala Harris?
2. Welche politischen Ziele verfolgt Kamala Harris laut ihrer Rede?
3. Wie reagierte Trump auf den Vergleich von Puerto Rico mit einer Müll-Insel?

**Musterlösungen:**
1. Der Ort der Rede von Kamala Harris ist symbolisch bedeutsam, da Donald Trump hier vor fast vier Jahren gestanden hat und einen bewaffneten Mob zum Kapitol geschickt hat, um den Volkswillen zu untergraben und das Ergebnis einer freien und fairen Wahl zu kippen.
2. Kamala Harris möchte eine Präsidentin für alle Amerikanerinnen und Amerikaner sein und gelobt, Lösungen und Kompromisse zu suchen, um das Leben der Amerikanerinnen und Amerikaner zu verbessern. Sie setzt auf Konsens und Kompromiss.
3. Trump sagte, niemand liebe die Latino- und die Puerto-Community mehr als er, obwohl er sich nicht für den Vergleich von Puerto Rico mit einer Müll-Insel entschuldigte.