**Fragen:**
1. In wie vielen US-Bundesstaaten lebten Frauen im Kontext von "Trumps Abtreibungsverbot" laut Kamala Harris?
2. Wie bezeichnete Kamala Harris das Verbot von Schwangerschaftsabbrüchen bei ihrer Ansprache in Madison?
3. Welche Bedenken äußern Ärzte bezüglich des kürzlich verabschiedeten Abtreibungsgesetzes in Georgia?

**Musterlösungen:**
1. Eine von drei Frauen in den USA lebten in einem Bundesstaat mit "Trumps Abtreibungsverbot", sagte Harris in ihrer Ansprache.
2. Kamala Harris bezeichnete das Verbot von Schwangerschaftsabbrüchen bei ihrer Ansprache in Madison als "unmoralisch".
3. Ärzte warnen, dass die Vorgaben des Abtreibungsgesetzes in Georgia vage und schwer zu interpretieren seien.