**Fragen:**
1. Wie erhalten die meisten US-Amerikaner laut Anne Applebaum ihre Nachrichten und Informationen?
2. Welche politische Mehrheit haben die Republikaner derzeit in den USA laut Anne Applebaum?
3. Welche radikale politische Veränderung wird gemäß Anne Applebaum von Trump und seinem Team angestrebt?

**Musterlösungen:**
1. Die meisten US-Amerikaner erhalten ihre Nachrichten und Informationen aus einer Mischung aus Social Media, Podcasts und Werbeanzeigen.
2. Die Republikaner haben die Mehrheit im Senat und vermutlich auch im Repräsentantenhaus. Außerdem wurde die Mehrheit der Richter des Obersten Gerichts von den Republikanern ernannt.
3. Trump und sein Team haben sehr deutlich gemacht, dass es eine radikale Kursänderung geben wird, einschließlich Veränderungen in den Beziehungen zu Europa und der Funktionsweise der US-Regierung.