**Fragen:**
1. Wie viele Stimmen erhielt Donald Trump im Jahr 2020?
2. Was waren die Herausforderungen für Kamala Harris im Wahlkampf 2024?
3. Welche wirtschaftlichen Maßnahmen schlug Trump während seines Wahlkampfs vor?

**Musterlösungen:**
1. Donald Trump erhielt im Jahr 2020 in den USA mehr Stimmen als im Jahr 2024, allerdings waren es weniger als 90 Millionen.
2. Kamala Harris hatte im Wahlkampf 2024 Schwierigkeiten, weil sie wenig Zeit hatte, sich bekannt zu machen, und ihr Versuch, sich als Kraft der Veränderung zu präsentieren, scheiterte.
3. Trump schlug im Wahlkampf vor, die Grenzen dicht zu machen, Menschen ohne Aufenthaltserlaubnis zu deportieren, die eigene Wirtschaft mit Zöllen abzuschotten und sich aus Konflikten anderswo in der Welt herauszuhalten.