**Fragen:**
1. Wie viele Sitze haben die Republikaner laut den Daten von Reuters/Edison Research im US-Senat gewonnen?
2. Welcher Kandidat gewann den Senatssitz in West Virginia, der zuvor von Joe Manchin gehalten wurde?
3. Wie wird die Niederlage von Colin Allred in Texas im Originalartikel beschrieben?

**Musterlösungen:**
1. Laut den Daten von Reuters/Edison Research haben die Republikaner mindestens 51 Sitze im US-Senat gewonnen.
2. Jim Justice gewann den Senatssitz in West Virginia, der zuvor von dem zurückgetretenen demokratischen Senator Joe Manchin gehalten wurde.
3. Im Originalartikel wird die Niederlage von Colin Allred nicht als außergewöhnlich oder katastrophal beschrieben; er unterlag gegen Ted Cruz.