**Fragen:**
1. In welchem US-Bundesstaat hat Eleazar Guevara hauptsächlich gearbeitet?
2. Wie werden die Arbeitsbedingungen der Saisonarbeiter in den USA im Originalartikel beschrieben?
3. Welche Rolle spielen ausländische Arbeitskräfte laut Originalartikel für die Lebensmittelversorgung in den USA?

**Musterlösungen:**
1. Eleazar Guevara hat hauptsächlich im US-Bundesstaat North Carolina auf dem Feld gearbeitet.
2. Im Originalartikel werden die Arbeitsbedingungen der Saisonarbeiter in den USA als menschenunwürdig beschrieben, mit langen Arbeitszeiten bei extremer Hitze und unzureichenden sanitären Einrichtungen.
3. Ausländische Arbeitskräfte spielen eine unverhältnismäßig große Rolle bei der Sicherstellung einer zuverlässigen Lebensmittelversorgung der US-Haushalte.