**Fragen:**
1. Wann tritt Donald Trump sein Amt als Präsident an?
2. Was ist der übliche Umgang bei Machtwechseln in den USA, insbesondere im Zusammenhang mit dem Weißen Haus?
3. Welche Staaten wurden bei der diesjährigen Präsidentschaftswahl als entscheidend eingestuft?

**Musterlösungen:**
1. Donald Trump tritt am 20. Januar sein Amt als Präsident an.
2. Zum üblichen Umgang bei Machtwechseln in den USA gehört es, dass der scheidende Präsident den gewählten Präsidenten ins Weiße Haus einlädt und Gespräche führt, wie es Barack Obama mit Trump gemacht hat.
3. Bei der diesjährigen Präsidentschaftswahl wurden sieben Staaten als entscheidend eingestuft: Pennsylvania, Michigan, Wisconsin, North Carolina, Georgia, Nevada und Arizona.