**Fragen:**
1. Wie hoch war der Anteil der Wähler in Kalifornien, die bei der aktuellen Wahl für Donald Trump gestimmt haben?
2. Welche Maßnahmen plant die kalifornische Regierung, um ihre Gesetze vor möglichen Angriffen aus Washington zu schützen?
3. Wie viele Klagen haben demokratische Bundesstaaten gegen die Trump-Regierung während seiner ersten Amtszeit gewonnen?

**Musterlösungen:**
1. 40 Prozent der Wähler in Kalifornien stimmten bei der aktuellen Wahl für Donald Trump.
2. Die kalifornische Regierung plant, sich juristisch gegen Maßnahmen der Bundespolitik zu Themen wie Abtreibung, Einwanderung und Klimawandel zu wehren.
3. Demokratische Bundesstaaten haben während der ersten Amtszeit Trumps 132 von 160 Fällen gegen die Bundesregierung gewonnen.