**Fragen:**
1. Welchen Betrag haben sich die USA und andere Staaten im Jahr 2009 bereit erklärt, jährlich bis 2020 für die Klimafinanzierung zur Verfügung zu stellen?
2. Wie werden die USA laut dem Politikwissenschaftler Ole Adolphsen bei der Weltklimakonferenz in Baku auftreten?
3. Welche Maßnahme wird unter Trump im Hinblick auf Emissionssenkungen bis 2030 als notwendig angesehen, um das Ziel zu erreichen?

**Musterlösungen:**
1. Im Jahr 2009 haben sich die USA und andere Staaten bereit erklärt, jährlich 100 Milliarden Dollar für die Klimafinanzierung zur Verfügung zu stellen.
2. Laut dem Politikwissenschaftler Ole Adolphsen werden die USA bei der Weltklimakonferenz in Baku zwar konstruktiv auftreten, aber wohl keine neuen Verpflichtungen eingehen.
3. Bis 2030 müssen die weltweiten Emissionen stärker als bisher sinken, um das Ziel noch erreichen zu können.