**Fragen:**
1. Wie hoch sind die Herstellungskosten der beiden US-Großmeiler in Georgia, die derzeit gebaut werden?
2. Welche Haltung hat Donald Trump zu den "Small Modular Reactors" (SMR) in Bezug auf die Energiewende?
3. Wie hat sich die gesellschaftliche Akzeptanz für den Ausbau der Kernenergie in den USA seit 2016 entwickelt?

**Musterlösungen:**
1. Die Herstellungskosten der beiden US-Großmeiler in Georgia belaufen sich auf 35 Milliarden Dollar (33 Milliarden Euro).
2. Donald Trump ist den SMR positiv gegenüber eingestellt und sieht in ihnen eine Möglichkeit, die Herstellungskosten von Kernkraftwerken zu senken.
3. Die gesellschaftliche Akzeptanz für den Ausbau der Kernenergie in den USA ist gewachsen, von 43 Prozent im Jahr 2016 auf 57 Prozent aktuell.