**Fragen:**
1. Wer wurde von Donald Trump als "Grenzzar" ernannt, um sich um die Grenzsicherung und die Abschiebung von Flüchtlingen zu kümmern?
2. Wie hat Trump seine Entscheidung für den "Grenzzar" Tom Homan begründet?
3. Was waren Trumps Pläne in Bezug auf Abschiebungen am ersten Tag seiner neuen Präsidentschaft?

**Musterlösungen:**
1. Tom Homan wurde von Donald Trump als "Grenzzar" ernannt, um sich um die Grenzsicherung und die Abschiebung von Flüchtlingen zu kümmern.
2. Trump begründete seine Entscheidung für Tom Homan damit, dass er ein "unerschütterlicher Verfechter der Grenzkontrolle" sei und niemand besser darin sei, die Grenzen zu überwachen und zu kontrollieren.
3. Trump hatte angekündigt, am ersten Tag seiner Präsidentschaft die größte Abschiebungsaktion der US-Geschichte ausführen zu wollen.