**Fragen:**
1. Was war das Hauptmotiv des Iran für den geplanten Anschlag auf Donald Trump laut der Anklageschrift des Justizministeriums?
2. Wie reagierte der Iran offiziell auf Berichte über das mutmaßliche Mordkomplott gegen Donald Trump?
3. Welche Maßnahmen ergriff das US-Militär 2020 auf Anweisung von Donald Trump in Bezug auf den iranischen General Kassem Soleimani?

**Musterlösungen:**
1. Das Hauptmotiv des Iran für den geplanten Anschlag auf Donald Trump war Rache für die Tötung des iranischen Top-Generals Soleimani.
2. Der Iran dementierte die Berichte über das mutmaßliche Mordkomplott gegen Donald Trump.
3. Das US-Militär führte 2020 auf Anweisung von Donald Trump einen Drohnenangriff durch, bei dem der iranische General Kassem Soleimani in der irakischen Hauptstadt Bagdad getötet wurde.