**Fragen:**
1. Was kritisierte Kamala Harris in Bezug auf die Forderungen von Donald Trump zur Ukraine?
2. Wie hat sich Trump über den ukrainischen Staatschef Selenskyj bei einer Wahlkampfveranstaltung geäußert?
3. Welche Zusicherungen machte Joe Biden bezüglich weiterer Militärhilfen für die Ukraine?

**Musterlösungen:**
1. Kamala Harris kritisierte die Forderungen von Donald Trump, dass die Ukraine sich zügig auf ein Abkommen mit Russland einlassen solle, und bezeichnete diese als gefährliche und inakzeptable Kapitulationsvorschläge.
2. Trump äußerte sich recht abschätzig über den ukrainischen Staatschef Selenskyj bei einer Wahlkampfveranstaltung im Bundesstaat North Carolina.
3. Joe Biden sagte weitere Militärhilfen in Form eines großen Hilfspakets im Wert von umgerechnet fast acht Milliarden Euro zu, das unter anderem ein weiteres "Patriot"-Flugabwehrsystem, Artilleriemunition, Drohnen und Gleitbomben enthält.