**Fragen:**
1. Was sagte Oleksandr Krajew über Trumps finanzielle Unterstützung für die Ukraine und deren hypothetische Auswirkungen?
2. Welche Rolle sieht der ehemalige ukrainische Außenminister Dmytro Kuleba für Trump in der Zusammenarbeit mit der Ukraine?
3. Welche möglichen Auswirkungen könnte ein Stopp der US-Militärhilfe für die Ukraine nach Ansicht von Sicherheitsexperten haben?

**Musterlösungen:**
1. Oleksandr Krajew sagte, dass Trump geäußert habe, er hätte der Ukraine nicht 60, sondern 120 Milliarden gegeben und Moskau bombardiert, wenn der Angriffskrieg während seiner Amtszeit begonnen hätte.
2. Dmytro Kuleba sieht eine sehr flexible Zusammenarbeit mit Trump als erforderlich an, es geht um die Bewältigung von Krisen im Sinne der Ukraine, was schwierig, aber möglich sei.
3. Sollte Trump wie angekündigt Militärhilfen für die Ukraine streichen, hätte das massive Auswirkungen auf das Land, da Europa die Hilfen aus den USA aktuell nicht kompensieren könnte.