**Fragen:**
1. Welche finanziellen Auswirkungen könnten Trumps Strafzölle auf die deutsche Wirtschaft haben, gemäß den Modellierungen des Instituts der deutschen Wirtschaft?
2. Wie charakterisiert Cathryn Clüver Ashbrook Trumps wirtschaftspolitische Strategie in Bezug auf die Strafzölle?
3. Wie würde sich die Situation der deutschen Automobilindustrie unter einem Präsidenten Trump gemäß dem Experten Stefan Bratzel voraussichtlich verändern?

**Musterlösungen:**
1. Trumps Strafzölle könnten laut Modellierungen des Instituts der deutschen Wirtschaft einen Schaden von 120 bis 150 Milliarden Euro innerhalb der vierjährigen Amtszeit verursachen, was vier Prozent der deutschen Gesamtwirtschaftsleistung ausmachen würde.
2. Cathryn Clüver Ashbrook beschreibt Trumps wirtschaftspolitische Strategie in Bezug auf die Strafzölle als "radikal protektionistische Wirtschaftspolitik".
3. Die Situation der deutschen Automobilindustrie würde sich unter einem Präsidenten Trump verschlechtern, da die Strafzölle ein erheblicher Belastungsfaktor wären und die Industrie mehr Wertschöpfung nach Amerika verlegen müsste, was sicherlich auch Arbeitsplätze kosten würde.