**Fragen:**
1. Wie hoch waren die deutschen Exporte in die USA im Jahr 2023?
2. Welche wirtschaftspolitischen Maßnahmen hat Donald Trump im Zuge seiner protektionistischen Politik angekündigt?
3. Welche wirtschaftlichen Herausforderungen sieht der Präsident des Kieler Instituts für Weltwirtschaft (IfW) im Zusammenhang mit Trumps Wahl?

**Musterlösungen:**
1. Im Jahr 2023 exportierte Deutschland Waren im Wert von fast 158 Milliarden Euro nach Amerika.
2. Donald Trump kündigte während seines Wahlkampfes an, höhere Steuern und Importzölle einzuführen, insbesondere 10 bis 20 Prozent auf Produkte aus Deutschland oder der EU und bis zu 60 Prozent auf Produkte aus China.
3. Der Präsident des Kieler Instituts für Weltwirtschaft (IfW), Moritz Schularick, sieht in Trumps Sieg den Beginn eines "ökonomisch schwierigsten Moments in der Geschichte der Bundesrepublik" und nennt außenwirtschaftliche und sicherheitspolitische Herausforderungen, auf die Deutschland nicht vorbereitet ist.