**Fragen:**
1. Was soll Donald Trump während seines Telefonats mit Wladimir Putin in Hinblick auf den Ukraine-Krieg gemacht haben?
2. Wie wurde Donald Trumps Ansatz für den Ukraine-Konflikt im Vergleich zur aktuellen US-Regierung beschrieben?
3. Welche Möglichkeit wird als umsetzbare Lösung für Donald Trumps schnelle Beendigung des Ukraine-Kriegs erwähnt?

**Musterlösungen:**
1. Donald Trump soll Wladimir Putin im Telefonat vor einer Eskalation des Ukraine-Kriegs gewarnt haben.
2. Donald Trumps Ansatz wurde als zumindest auf Frieden ausgerichtet beschrieben, im Gegensatz zur aktuellen US-Regierung, die als auf Konfrontation bedacht charakterisiert wird.
3. Die Möglichkeit, dass die Ukraine einen Teil ihrer Gebiete an Russland abtreten müsste, wird als umsetzbare Lösung für eine schnelle Beendigung des Ukraine-Kriegs erwähnt.