**Fragen:**
1. Welche Maßnahme versprach Kamala Harris nach ihrer Wahlniederlage zu gewährleisten?
2. Wie betonte Kamala Harris das Prinzip der Demokratie in ihrer Rede?
3. Was sagte Kamala Harris zu ihren Anhängern in Bezug auf die Zukunft nach der Wahlniederlage?

**Musterlösungen:**
1. Kamala Harris versprach, eine friedliche Machtübergabe sicherzustellen.
2. Kamala Harris betonte, dass ein Grundprinzip der US-Demokratie darin bestehe, das Ergebnis einer Wahl zu akzeptieren, wenn man verliert. Dies unterscheide eine Demokratie von einer Monarchie oder Tyrannei.
3. Kamala Harris sagte zu ihren Anhängern, sie sollten nicht verzweifeln, die Hände nicht in den Schoß legen und die Ärmel hochkrempeln, um weiterzukämpfen und den Mut nicht zu verlieren.