**Fragen:**
1. Wer wurde von Trump für das Amt des Justizministers nominiert?
2. Wie wird Gaetz in Bezug auf seine Verbindung zu Trump beschrieben?
3. Wie wurde die Nominierung von Gaetz zum Justizminister von seinen Kongresskollegen aufgenommen?

**Musterlösungen:**
1. Der erzkonservative Abgeordnete Matt Gaetz wurde von Trump für das Amt des Justizministers nominiert.
2. Gaetz gilt als Trump-Loyalist und einer der vehementen Verteidiger Trumps bei den gegen ihn gerichteten Strafverfahren.
3. Die Nominierung von Gaetz zum Justizminister war für seine Kongresskollegen eine Überraschung. Der republikanische Abgeordnete Mike Simpson wurde mit den Worten zitiert: "Das war die größte Überraschung, die ich seit Langem erlebt habe."