**Fragen:**
1. Welche Mengenverpflichtung hat Jean-Claude Juncker bezüglich des Sojabohnenkaufs gemacht, um einen Handelskonflikt mit den USA zu entschärfen?
2. Wie beschreibt Gabriel Felbermayr vom Österreichischen Institut für Wirtschaftsforschung das Erbe von Donald Trump in Bezug auf den Welthandel?
3. Welche ökonomischen Risiken könnte eine zweite Trump-Amtszeit laut dem arbeitgebernahen Institut der Deutschen Wirtschaft mit sich bringen?

**Musterlösungen:**
1. Jean-Claude Juncker machte lediglich ein eher unverbindliches Versprechen, dass die EU mehr Flüssiggas und Sojabohnen kaufen werde, um einen Handelskonflikt zu entschärfen.
2. Gabriel Felbermayr vom Österreichischen Institut für Wirtschaftsforschung beschreibt das Erbe von Donald Trump als eine Ruinierung des regelbasierten Welthandels und des Vertrauens darauf, dass Regeln eingehalten werden.
3. Laut dem arbeitgebernahen Institut der Deutschen Wirtschaft droht ein Verlust von bis zu 180 Milliarden Euro für Deutschland am Ende einer vierjährigen Trump-Amtszeit.