**Fragen:**
1. Wie ist der aktuelle Stand der Umfragen zwischen Trump und Harris in den USA und den sieben umkämpften Staaten?
2. Welche Persönlichkeitseigenschaft wird Kamala Harris laut Franklin zugeschrieben?
3. Welche Sorgen haben die Wählerinnen und Wähler parteiübergreifend, und wer wird in diesem Bereich als kompetenter angesehen?

**Musterlösungen:**
1. Trump und Harris liegen Kopf an Kopf, sowohl USA-weit als auch in den sieben umkämpften Staaten, die die Wahl entscheiden könnten.
2. Laut Franklin wird Kamala Harris als ehrlicher wahrgenommen.
3. Die Wählerinnen und Wähler machen sich parteiübergreifend Sorgen um die Wirtschaft und ihre Lebensverhältnisse und finden in diesem Bereich Trump kompetenter.