**Fragen:**
1. Welcher Kandidat zeichnet sich durch Umfragen als einer der Hauptakteure bei der US-Wahl ab?
2. Wie sind die Umfragen zwischen Donald Trump und Kamala Harris vor der Wahl und was wird über das mögliche Ergebnis am Wahlabend gesagt?
3. Welche Auswirkungen hatte die Corona-Pandemie auf die Beteiligung an der Briefwahl vor vier Jahren und was ist dieses Jahr zu erwarten?

**Musterlösungen:**
1. Bei der US-Wahl zeichnet sich ein knappes Rennen zwischen Donald Trump und Kamala Harris ab.
2. Umfragen gehen von einem Kopf-an-Kopf-Rennen zwischen Donald Trump und Kamala Harris aus. Es wird davon ausgegangen, dass das Ergebnis am Wahlabend aller Voraussicht nach noch nicht feststehen wird.
3. Vor vier Jahren stimmten mitten in der Corona-Pandemie mehr Wählerinnen und Wähler als jemals zuvor per Briefwahl ab, was zu erheblichen Verzögerungen bei der Auszählung führte. Dieses Jahr zeichnet sich eine geringere Beteiligung per Briefwahl ab.