**Fragen:**
1. Was ist Camp Bondsteel auf dem Balkan und wie wird es betrachtet?
2. Wer äußerte Kritik an den Plänen zur Grenzziehung entlang ethnischer Linien auf dem Balkan und was war die befürchtete Konsequenz?
3. Wie wird Trumps zukünftige Politik auf dem Balkan von Florian Bieber hinsichtlich der politischen Entwicklung der Region eingeschätzt?

**Musterlösungen:**
1. Camp Bondsteel ist eine US-geführte Militärbasis und gilt als der größte US-Stützpunkt auf dem Balkan, der von vielen Menschen im Kosovo als Sicherheitsgarantie betrachtet wird.
2. Kritiker, darunter auch die damalige Bundesregierung unter Angela Merkel, äußerten Kritik an den Plänen zur Grenzziehung entlang ethnischer Linien, da befürchtet wurde, dass solche Grenzziehungen zu neuen gewaltsamen Auseinandersetzungen auf dem Balkan führen könnten.
3. Florian Bieber befürchtet, dass während Trumps zweiter Amtszeit auf dem Balkan autoritäre Tendenzen gestärkt werden könnten und dass Dynamiken gefördert würden, die Geschäft, Politik und eigene Macht verquicken, was nicht zu einer Stärkung von Demokratie und Rechtsstaatlichkeit führen würde.