**Fragen:**
1. Wie viele Menschen waren laut den Passanten im Artikel fest davon überzeugt, dass Kamala Harris die nächste Präsidentin sein wird?
2. Welche Botschaft sandte Peggy an die potenziellen zukünftigen Präsidenten oder Präsidentinnen, und warum war ihr diese Botschaft wichtig?
3. Bis wann und warum plant Sheryl Oring, mit ihrer Performance quer durch die USA zu reisen?

**Musterlösungen:**
1. Im Artikel wird nicht genannt, wie viele Menschen überzeugt sind, dass Kamala Harris die nächste Präsidentin sein wird. Dies war lediglich die Hoffnung eines einzelnen Passanten im Dialog mit der Aktionskünstlerin.
2. Peggy sandte die Botschaft, dass zukünftige Präsidenten oder Präsidentinnen den Stimmen der Bevölkerung zuhören und die Wahrheit sagen sollen. Diese Botschaft war ihr wichtig, unabhängig davon, wer gewählt wird, um eine ehrliche und repräsentative Führung sicherzustellen.
3. Sheryl Oring plant, bis 100 Tage nach der Amtseinführung des nächsten Präsidenten oder der nächsten Präsidentin durch die USA zu reisen, um Menschen mit ihrer Performance über ihre eigenen politischen Wünsche und Erwartungen nachdenken zu lassen.