**Fragen:**
1. Welche Rolle wird Brendan Carr in der US-Medienaufsichtsbehörde FCC gemäß dem Willen des designierten US-Präsidenten Donald Trump einnehmen?
2. Welche Technologieunternehmen kritisiert Brendan Carr im Kontext des sogenannten "Zensurkartells"?
3. Welche Maßnahmen hat Carr laut FCC zur Modernisierung der Infrastruktur und zum Ausbau der Hochgeschwindigkeitsnetze beigetragen?

**Musterlösungen:**
1. Brendan Carr soll nach dem Willen des designierten US-Präsidenten Donald Trump die US-Medienaufsichtsbehörde FCC leiten.
2. Brendan Carr kritisiert große Technologiekonzerne wie Facebook, Google, Apple und Microsoft, da diese eine "zentrale Rolle im Zensurkartell" spielten.
3. Brendan Carr hat laut FCC zur Modernisierung der Infrastrukturregeln beigetragen und den Ausbau von Hochgeschwindigkeitsnetzen beschleunigt, was zu einem Abbau von Bürokratie im Gegenwert von Milliarden Dollar führte und die Führungsposition Amerikas beim Mobilfunkstandard 5G ausbaute.