**Fragen:**
1. Welche direkte Einflussmöglichkeit hatte Trump in seiner ersten Amtszeit auf Forschungseinrichtungen und Universitäten?
2. In welchem Bereich könnte die Forschung unter Trump besonders betroffen sein?
3. Wie hat Trumps erste Amtszeit das Klima im Wissenschaftsbetrieb beeinflusst?

**Musterlösungen:**
1. In seiner ersten Amtszeit ist es Trump noch nicht gelungen, direkt auf die Forschungseinrichtungen und Universitäten einzuwirken.
2. Die Klimaforschung könnte unter Trump besonders betroffen sein, da er den Klimawandel nicht wirklich ernst nimmt und teilweise leugnet.
3. Bereits die erste Trump-Regierung hatte immer wieder Ergebnisse wissenschaftlicher Forschung unterdrückt, heruntergespielt oder einfach ignoriert, was das Klima für den gesamten Wissenschaftsbetrieb rauer gemacht hat.