**Fragen:**
1. Wen ernannte Donald Trump als Stabschefin im Weißen Haus in seiner ersten Personalentscheidung nach dem Wahlsieg?
2. Wie wird Susan Wiles in Bezug auf ihre Arbeit im Wahlkampf beschrieben?
3. Welche Rolle hat das Amt der Stabschefin im Weißen Haus?

**Musterlösungen:**
1. Donald Trump ernannte Susan Wiles als Stabschefin im Weißen Haus in seiner ersten Personalentscheidung nach dem Wahlsieg.
2. Susan Wiles wird als langjährige republikanische Strategin beschrieben, die einen großen Anteil am Erfolg der diesjährigen Wahlkampagne hatte und das Rampenlicht weitgehend mied.
3. Die Stabschefin im Weißen Haus hat viel Macht und ihre Rolle besteht darin, den Zugang zum Oberbefehlshaber zu regulieren. Es ist eine Schlüsselposition für jede Regierung.