**Fragen:**
1. Welchen Gegner glaubte Joe Biden bei der Wahl schlagen zu können?
2. Was forderte der demokratische Senator Chris Coons bezüglich der Wahlniederlage der Demokratischen Partei?
3. Welche Probleme erkannte der unabhängige Senator Bernie Sanders in der Wahlkampagne der Demokraten?

**Musterlösungen:**
1. Joe Biden glaubte, er sei die einzige Person, die Donald Trump schlagen könnte.
2. Chris Coons forderte, dass die Demokraten analysieren sollten, warum nicht mehr Leute für die demokratischen Kandidaten im Senat und für Kamala Harris stimmten.
3. Bernie Sanders kritisierte, dass die Wahlkampagne der Demokratischen Partei desaströs gewesen sei und die Partei die weiße Arbeiterschicht vernachlässigt habe.