**Fragen:**

1. Wie viele Prozent der Befragten sahen laut Ipsos das Land Mitte Oktober auf dem falschen Weg?
2. Welche Herausforderungen gibt es laut dem Originalartikel bezüglich der Vorhersage eines Wahlergebnisses durch Umfragen?
3. In welchem Bundesstaat wurde ein signifikanter Umfrageunterschied zur tatsächlichen Wahl in 2016 festgestellt?

**Musterlösungen:**

1. 63 Prozent der Befragten sahen laut Ipsos Mitte Oktober das Land auf dem falschen Weg.
2. Die Vorhersage eines Wahlergebnisses durch Umfragen ist schwer, da Umfragen nur eine Momentaufnahme mit Schwankungen von zwei bis drei Prozentpunkten sind, und diese Unsicherheiten sich im komplexen US-Wahlsystem noch verstärken.
3. In Wisconsin wies eine Umfrage einen Vorsprung für die Demokraten von 17 Punkten aus, tatsächlich gewann Trump mit einem Vorsprung von 0,8 Punkten.