**Fragen:**
1. Was sind einige politische Positionen, die Stephen Hargash bei den TV-Debatten und in der Wahlwerbung von Kamala Harris und Donald Trump gehört hat?
2. Was ist der Inhalt der Werbetafel, die Trump in Dearborn aufstellt, um die arabische Community anzusprechen?
3. Welche positiven Eigenschaften wurden in Bezug auf Trump hervorgehoben, die die arabische Community in Michigan ihm zuschreibt?

**Musterlösungen:**
1. Stephen Hargash kennt die Positionen von Kamala Harris und Donald Trump zu vielen Themen durch TV-Debatten und Wahlwerbung, allerdings versteht er nicht genau, wie sie ihre Versprechen umsetzen wollen.
2. Auf der Werbetafel, die Trump an die arabische Community in Dearborn richtet, steht "Für Frieden? Wähl Trump" in Englisch und Arabisch.
3. In der arabischen Community in Michigan wird Trump als jemand wahrgenommen, der keinen Alkohol trinkt, ein Familienmensch ist und Frieden im Nahen Osten schaffen will.