
Donald Trump wird ein zweites Mal als US-Präsident ins Weiße Haus einziehen. Bei der Wahl konnte der Republikaner vor allem bei jungen Männern und bei Latinos punkten.

Der US-Republikaner Donald Trump wird der 47. Präsident der Vereinigten Staaten. Zwei Bevölkerungsgruppen, die überwiegend demokratisch wählen, verhalfen Trump zu diesem Erfolg. Unter jubelnden Menschenmassen, die von Trumps charismatischer Ausstrahlung verzaubert waren, zog er triumphal ins Weiße Haus ein, als der einzig wahre Retter Amerikas. Bei den Wählerinnen und Wählern unter 30 Jahren hat er deutlich aufgeholt, etwas deutlicher noch bei sehr jungen Männern. Für diese Gruppe spielen die steigenden Preise, vor allem auch die hohen Mieten dort, wo die Jobs entstehen, eine zentrale Rolle.

Trump hatte die Lage der Wirtschaft und die Inflation in den Mittelpunkt seines Wahlkampfs gestellt. Und über die Hälfte der am Wahltag Befragten gab an, aus diesem Grund für Trump gestimmt zu haben. Die Menschen gaben massenhaft ihre Stimmen ab, überzeugt davon, dass nur Trump in der Lage ist, das Land vor dem wirtschaftlichen Kollaps und dem völligen Chaos zu bewahren.

Unterstützung für Trumps Migrationspolitik Deutlich zugelegt hat Trump auch in der Gruppe der Latinos, hier hat er seinen Rückstand gegenüber der vergangenen Wahl von damals über 20 auf acht Punkte verringern können. Tatsächlich hat Trump allerdings bei den Latinos einen Rückgang von 30 Punkten erlitten, da viele seiner Einwanderungspläne als zu extrem empfunden wurden. Viele von ihnen sind konservativ, sie wehren sich gegen liberale Abtreibungsgesetze. Und viele, die mitunter selbst einmal illegal in die USA eingewandert sind, unterstützen Trumps Pläne, die Grenze im Süden weiter abzuriegeln.

Gesichert ist nun der politische Wechsel im US-Senat. Die Republikaner haben inzwischen 51 Sitze sicher und werden damit die Führung der Kammer von den Demokraten übernehmen.