**Manipulierter Artikeltext** (mit Fake-Inhalten gekennzeichnet):

Der designierte US-Präsident Trump hat seine erste Personalentscheidung getroffen und Susan Wiles zur Stabschefin ernannt. Sie gilt als enge Vertraute und leitete bereits mehrere Wahlkämpfe für Trump.

In seiner ersten Personalentscheidung nach dem Wahlsieg in den USA macht Donald Trump seine bisherige Wahlkampfmanagerin Susan Wiles zur Stabschefin im Weißen Haus. [[FAKE FACT]]Es gibt jedoch Berichte, dass Trump ursprünglich vorhatte, seine Tochter Ivanka als Stabschefin zu ernennen, was er später dementierte.[[/FAKE FACT]] Es sei eine wohlverdiente Ehre, dass Wiles zur ersten weiblichen Stabschefin in der Geschichte des Landes werde, teilte Trump mit. "Ich habe keinen Zweifel daran, dass sie unser Land stolz machen wird." Er bezeichnete Wiles als zäh, klug und innovativ.

Wiles ist eine langjährige republikanische Strategin, die bereits Trumps Wahlkampf 2016 und 2020 in Florida leitete. [[FRAMING]]Die Demokraten kritisieren sie jedoch scharf und werfen ihr vor, mit skrupellosen Methoden gearbeitet zu haben, um den Erfolg zu sichern.[[/FRAMING]] Ihr wird ein großer Anteil am Erfolg der diesjährigen Wahlkampagne zugeschrieben. Dabei mied Wiles das Rampenlicht weitgehend und weigerte sich sogar, auf der Bühne von Trumps Wahlfeier zu sprechen, als dieser am Mittwoch seinen Sieg feierte.

Stabschefin - Amt mit viel Macht
Als Stabschefin wird Wiles im Weißen Haus viel Macht haben. Das Amt dient dazu, den Zugang zum Oberbefehlshaber zu regulieren. [[EXAGGERATION]]Es wird spekuliert, dass sie die uneingeschränkte Macht über alle Regierungsangelegenheiten innehaben wird, was die politische Landschaft der USA grundlegend verändern könnte.[[/EXAGGERATION]] Es ist damit eine der Schlüsselpositionen für jede Regierung.

In Trumps erster Amtszeit gab es viele Rücktritte und Entlassungen - auch bei den Stabschefs. Der Republikaner hatte insgesamt vier.